اشتركوا في القناة
فعلي بي ما تشاني
فلن تسلو بحريتي مني
أنا حرة
سأبقى حرة ما حريت
إن رأيتك تجلس هنا مرة ثانية
رميتك خارج هذه الدار
صدقيني يا زمردة
إن استمريت بطريقة تفكيرك هذه
سنخسر كل شيء
ولن يشتريها أحد بعد الذي فعلته
وفوق كل ذلك ستموت إن ما أعطي عنها الطعام أكثر
فالتمت هي وأنت
مثلها لا يستحق إلا الموت
بل الموت كثير عليها
وماذا سنجني من موتها غير السجن؟
أرجوك يا زمردة لا تدعي غضبك يقودنا إلى التهلك أرجوك
ترجمة نانسي قنقر
لم أترك مكاناً في بغداد إلا بحثت فيه عنكما دون جدوى
أين ذهبتما؟
لكنني لن أئس من العثور عليكما
لن أترك زاوية في بغداد إلا وسأبحث فيها عنكما
اللهم رد لي ابنتي
السلام عليكم
وعليكم السلام رحمة الله وبركاته
أستطيع مساعدتك يا عمى
جزاك الله خيرا يا ولدي
إنما كنت أرتاح من وحثاء السفر
كم ألمني عناء الطريق
كان الله في العون
السلام عليكم
وعليكم السلام
يا رب
صدقيني يا زمردة
بالقسوة لن تصل معها إلى أي نتيجة
دعينا نجرب اللين علها تكون طريقة جيدة
جربت معها اللين
ولكنه لم يجدي
أنت جربت ولم تفلح
دعيني أجرب أنا
وإن لم أنجح افعل بها ما تشاء
وكيف ستقنعها أيها الذكي؟
قل لي
إن قلت لك إنني أعرف سأكون كاذب
لكن قلبي يحدثني أنني سأنجح في تلين رأسها
دعينا نحاول لن نخسر شيئا
حسنا يا حنظرة
سأنزل عند رغبتك هذه المرة
ولكن إن لم تفلح
لأجعل أنها تشتهي الموت ولا تناله
اذهب
أترى ستمن عليها الأيام برؤية أهلي مرة أخرى؟
أيعقل أن أتزوج دون أن أجد حولي أهلي؟
أي سعادة تلك التي سأشعر بها وأنا أتزوج بعيدا عن أهلي؟
أخرج وحيدة إلى بيتي زوجي؟
ألن يسير معي أبي وأمي وأختي فوز إلى بيتي زوجي؟
كما يفعل مع العروس؟
أين أنت الآن يا أبي؟
أين أنت الآن يا فوز؟
أتتركاني في ساعة مثل هذه
اللهم
كما جمعت يوسف بأبيه وإخوته
جمعني بأهلي عما قريب
يا رب
صدقيني يا فوس
لن تنالي بعنادك هذا إلا الجوع والعطش والعذاب والصوت
زوجتي وأعرفها
هي أعند مخلوق على وجه الأرض
إن أرادت شيئا أصرت أن تحصل عليها
اخدعيها أو هميها أنك موافقة على بيعها لك
لن يشتريك أحد بهذا المنظر
أرجوك دعينا نكسب الوقت
لو كنت مكانك لو وافقت أن أباع لأي عابر سبيل
على أن أبقى في بيت زمردة
أرجوك وافق
وافق
كنت أعرف أنك فتاة طيبة وذكية وتعرف مصلحتها جيدا
من الآن فصاعدا ستعاملك
بإذ مرد أفضل معاملة
ولن تخسر أي شيء
ترجمة نانسي قنقر
اللهم لك الحمد أنت نور السماوات والأرض ولك الحمد
أنت قيام السماوات والأرض ولك الحمد
اللهم لك أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت
وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكم
اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت
وما أسررت وما أعلنت
أنت المقدم وأنت المؤخر
لا إله إلا أنت
ما هي إلا أيام قليلة تتحسن صحتها وتزول آثار الكدمات عن وجهها
علينا أن نبدأ بالبحث عن شارلها اليوم قبل الغد
ألا ننتظر قليلا حتى تتحسن تماما؟
لا نريد أن نخسر المال بعد كل الذي فعلناه
لا لا لا لا لا يهمني أن نخسر بعض المال
المهم عندي أن أتقلص من هذه المأفونة
كما تريدين
مع إشراق الشمس الغد تبدأ البحث عن شارلها فهمت؟
اشتركوا في القناة
الحقيقة يا شيخنا أني قصدتك في أمر يخص أحمد بن حنبل
وما هو يا ابن نوح؟
لا أدري ماذا سأقول
إن أحمد في حالة فقر وعوز لا يعلمها أحد إلا الله وحده
وقد عانى في سابق أيامه من مرارة هذا الفقر
وكاد عوزه يصرفه عن طلب العلم
لا حول ولا قوة إلا بالله
اسمع يا محمد حسنا فعلت ونعم الصديق أنت
الفقر يا بني لا يصرف إلا النفوس الضعيفة عن طلب العلم
وصديقك ابن حنبل ذو رأي وعزيمة
ولن يعوقه شيء عن متابعة طريقه
سأعطيك بعض المال
ادفعه إليه
علّها تعينه
يا شيخنا
إن أحمد كما قلت
صاحب رأي وعزيمة
ولن يقبل أي عطاء من أي أحد
حتى لو كان من ذوي القربة إليه
إن عزة نفسه أعيتنا نحن أصحابه من قبل
وما العمل إذن يا أبني؟
لو ساعدتنا في أن نجد له عمل
يعينه على أعباء الحياة ولا يؤخره عن درسه
عمل؟ وأي عمل؟
عجل يا شيخنا فعمله لن يصرفه عن طلب العلم
حسنا سأرى ما يمكن فعله
هيا إلى الدرس
أرى يا مولاي أن في يد جعفر بن يحيا من الأعباء ما يكفيه عن ولاية خراسان
وهل أنت خائف منه أم عليه يا ابن الربيع؟
إخلاصي لأمير المؤمنين يقول
كلاهما عندي سواء
ما دمت عمري أخدم أمير المؤمنين
اسمع يا ابن الربيع
سميعا دعوت يا مولاي
لو أن غيرك كلمني في شأن جعفر
لسمع مني ما لا يحب ويرضى
ولكنك تعلم يا ابن الربيع
لك في قلبي أمير المؤمنين منزلة
أرجو
ألا تحملك على قول ما لا ينبغي
وما لا أحب سماعه
وهذا ما أطلق لساني على قول ذلك يا مولاي
اسمع يا ابن الربيع
أنا أعلم أنك لا تحب جعفر
أما خوفك منه فهو ما لا أحب أن أسمعه منك مرة أخرى
إن كنت حريصا على مقامك عند أمير المؤمنين
دع جعفرا وشأنه يا ابن الربيع دع جعفرا وشأنه
مولاي أمير المؤمنين إنما هي هواجس نفسي لا غير
وأنت من عودني أن لا أكتم عنك شيئا
جنب هواجسك جعفر يا ابن الربيع
جنب هواجسك جعفر
كما يشاء مولاي
أما بعد
فقد سمعنا أقوى من ينكرون سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
والله قال في كتابه
وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُ
ولو تأملنا لوجدنا أن الله أمرنا في كتابه
بفرائض الإسلام كالصلاة والزكاة والحج
ولم يبين لنا صفاتها ومقاديرها
بل جاء ذلك على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم
فبين لنا عدد ما فرض من الصلاوات ومواقيتها وسننها
ونصاب الزكاة ومواقيته ووجبات الحج وأعمال العمر
وهذا كله بيان واضح لحجية السنة
فقاتل الله من فرق بين كلام الله وسنة نبيه
والله سبحانه وتعالى أعلم
وهل خلت الديار من النساء حتى تعجز أمك عن إيجاد عروس لك؟
كنت أفقد عقلي يا أبا دولام قبل أن يتم أمري
أخشى أن يبغت الموت أمي قبل أن تجد لي عروسا
فإذن ادعو الله أن يطيل في عمر أمك حتى تجد لك عروسا
أخشى أن تلقى أمي حكفها قبل أن تجد لي عروسا
أمي أمي الحمد لله على سلامتك
سلامتي؟ سلامتي من ماذا أيها الأحمق؟
أحسبتك موت لا لا لا لا شيء لا شيء
ما أكثر ما تتمناه الآن؟
الآن الآن؟
نعم
أن يطيل الله عمرك
أنت طيب رغم كل ما فيك
لقد وجدت لك عروساً
حقاً فعلتي يا أمي؟
نعم
قولي لي أين تسكن؟
كم طولها؟ كم عمرها؟
ماذا تأكل؟ ماذا تشرب؟
قولي يا أمي
على رسلك
إنها ابنة القصاب
فتاة في غاية الأدب
خلوقة
والأهم من هذا وذاك
لها فم يأكل ولا يتكلم
ماذا تقصدين يا أمي؟
خرساء؟
قاتل الله غباءك
قصدت أنها فتاة خلوقة
خجولة
الحمد لله
الحمد لله حسبت أنها خرساء
قل لي يا أمي قل لي
أهي جميلة؟
هذا ما يهمك
ما يهمني الأخلاق
والحمد لله رب العالمين
عليكم السلام
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
أحمد
لبيك يا شيخ
أريدك في أمر مهم
علمت أنك تبحث عن عمل
وعندي لك عمل في دار الوراقين
فما رأيوك؟
بارك الله فيك يا شيخنا
هيا تعال معي
السلام عليكم ورحمة الله
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
شرف لنا أن تزورنا يا شيخنا
أهلا بك يا ابن معين
لقد أتيت بهذا الشاب ليتعرف على مكان عمله الجديد
إنه أخوك أحمد
أعرفه جيداً يا شيخنا إنه صديقي
حقاً؟ إذن خذ صديقك عني وكفني مؤونة ما جاء من أجله
السمع والطاعة يا شيخ
جزاك الله خيراً يا شيخ
السلام عليكم
وعليكم السلام
أهلاً بأحمد بن حنبل
انظر
لا أكاد أصدق عيني يا فرج
أيعقل أننا سنسكن دارا كسائر البشر
ونترك أكواخ القصاب
هأنت ترين هذا بأم عينك يا أم الفرج
بارك الله في معلمك بهزات
إن له فضلا عليك بإقراضك المال
حتى تستأجر هذا الدار
أخيرا أخيرا أصبحنا كسائر البشر يا فرج
هذه تباشير الطريق يا أمه
ستفتح الدنيا لنا ذراعيها بإذن الله
إنساء الله يا فرس إنساء الله
هنا تنسخ كتب المغازي والسيار
وتنسخ أيضا الأحاديث النبوية
الصحيحة منها والمدلس فيها
المدلس فيها؟
وهل ثم من يتجرأ على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم
أجل يا ابن حنبل
هناك من يحرف الحديث عن مواضعه
ومن بعد مواضعه
يختلقه ويبتدعه
ويزور في متنه وإسناده
ولهذا أنشئ علم الإسناد
يا هارون
يا مفتون
متى تعقل؟
أنا المجنون أم من؟
بل أنا العاقل يا هارون
وكيف يكون عقلك هذا؟
لأني علمت أن قصرك زائل
وأن هذا باق
فعمرت هذا
أما أنت فقد عمرت قصرك وخربت قبرك
فتكره أن تنتقل من العمران إلى الخراب
مع أنك تعلم أنك إليه صائر لا محالة
أتيت القبورة فناديتها
أين المعظم والمحتقر
وأين المدل بسلطانه
وأين المزكى إذا مفتخر
تروح وتغدو بنات الثرى
فتمحو محاسنة تلك الصور
فيأسائل عن أناس مضوا
أما لك فيما ترى معتبر
ألا يدعو هذا إلى الجنون يا هارون
الله إنك لا صادق
زدني
حسمك كتاب الله
فالزمه
ففيه الخبر وفيه العبر
لك حاجة فأقضيها لك؟
نعم
ثلاث حاجات إن قضيتها شكرتك
فاطلب إذن
أن تزيد في عمري
لا أستطيع
أن تحميني من ملك الموت
لا أقدر
أن تدخلني الجنة وتبعدني عن النار
لا أقوى
فاعلم إذن بأنك مملوك ولست بملك
ولا حاجة لي في الممالك
شرفت بك الدار
انظر إليها ما أجملها
ما زالت في ريعان الشباب
لا تلمسني أيها الرجال
من يلمسني سأقتله
لن أسمح لك ببيعي أبدا
لن يكون لك ذلك ما حييت
خذها يا حنظرة
خذها
لن أصبح هالأذيب
اشتركوا في القناة
أتنتظر أحدا يا أحمد
ليس على ما أذكر يا أمه
خيرا إن شاء الله
أهلا يا محمد
السلام عليكم يا ابن حمد
وعليكم السلام ورحمة الله تفضل
لماتك زائرا يا ابن حمد
وإنما أحمل لك خبرا مؤسفا
لا أدري إن كنت سمعته أم لا
خيرا يا أبا المغير
أحسن الله عزائك في شيخنا الإمام أبي يوسف
قاضي القضاء
أوقت مات
إن لله وإن إليه راجعون
لقد حسبتك قد سمعت
فقد نعوه قبل قليل
سيصلي عليه أمير المؤمنين هارون
ويدفنونه بعد الصلاة
لا حول ولا قوة إلا بالله
إنا لله وإنا إليه راجعون
سبحان الحي الذي لا يموت
اشتركوا في القناة
رحمك الله يا أبا يوسف
الله إن فقدك خسارة عظيمة للمسلمين
لولا معونتك يا صاحبي
لما تسنى لي أن أكون في حرس أمير المؤمنين؟
نحن إخوة وتجمعنا صداقة قديمة
أنا مدين لك يا صحيح
لا تقول هذا يا شفيع
أعتذر عن انقطاعي عن رؤيتك
ولكن هذا بسبب طبيعة عملنا
ولولا وفاتي قاضي القضاة اليوم لما رأيتك يا صاحبي
اليوم مساء أنت عندي على العشاء
ولا أريد آذارا
إن شاء الله
اشتركوا في القناة
لا أنكر أنني تتلمث على يد الشيخ أبي يوسف
ولكن ذلك لا يعني أنني أوافقه على كل أفكاره
وما الذي تعيبه على أبي يوسف رحمه الله
وهو قاضي القضاة الإمام المجتهد
وصاحب أبي حنيفة النعمان إمام العراقين
قبل أن أخبرك
ألا يجدر بنا أن نتعارف أولا
فيكون الحديث وديا إن شاء الله
أنا بشر المريسي
وهذا صاحبي ثمامة بن الأشرس
وأنا بدر الكلاعي
كأنك طالب علم يا بدر
أجل والحمد لله
وقد أكرمني الله بالتلمذي على يد أبي يوسف القاضي رحمه الله
وأبي معاوية هشيم بن بشير الواسطي رحمه الله وغيرهم
سعدت بمعرفتك يا بدر
ما رأيك أن تذهب معي إلى داري فأصبحك كل ما تحب سماع
ولم لا
نذهب ونرى ما أخذت على أبي يوسف القاضي رحمه الله
رحمه الله
لترتاح من أحمد
اقطع عليه شريان حياته
شريان حياته؟
إن اشتريت منه دكانه
ستحرمه من مورد رزقه
وبعد أن ينفق الدراهم ثمن الدكان
سيضطر للعمل
وينصرف عن طلب العلم
وتصف لك حلقات الدرس
لتظهر فيها تمييزك واجتهادك
فكرة رائعة هذه يا شفيع
وهذا ما سأفعله على الفور من الغد
لكن عليك أن تجد أحداً يشتري لك الدكان
لا أظن أن ابن حنبل يبيعك دكانه
وفي هذه أيضاً معك الحق
شفيع
يا شفيع
يا أخي
شفيع
لماذا لا تشتري جارية تساعدك في قضاء حاجات أختك؟
هذا ما سأفعله إن شاء الله
افتحي الباب
افتحي الباب يا سيدتي
أريد أن أقضي حاجة
ما تسعى الفاحون كعياتها البومة البائسة
ألا تكفي عن إزعاجي وتكديري صفوي
فأفتحي
فأفتحي الباب
مامي
حلطة
هل تريدين أن أكسر قدميك حتى تكفي عن محاولات الهرب هذه؟
تعالي
اتركيني اتركيني أريد أن أرحل من هنا
لن تخرجي من هنا إلا عندما يبتعد سكيعاً من القبر
لا عليك
أيدها الحقاء التعسى
أنا خارج يا أمه، هل لك حاجة أقضيها؟
إلى حلقة الدرس؟
أجل
سهل الله لك طريقاً إلى الجنة يا ولدي
السلام عليكم ورحمة الله
وعليكم السلام ورحمة الله
أحمد
لبيكي يا أم
إذا رأيت أن تمر على عامر الإسكافي بعد انتهائك من درسك
أو شك هلال الشهر الثالث على المغيب ولم يدفع أجرة الدكان بعد
أفعل إن شاء الله
شيء آخر؟
لا أدري لماذا يصر على التأخير في دفع أجار الدكان
رغم أنها تعيننا على نفقة معيشتنا
لعله في حاجة يوم
كان الله في عون الخلق
ونحن أيضاً كان الله في عوننا
طالما أن الدكان تدر عليه رزقاً مناسباً
فلما يتأخر في الدفع؟
لا تقلقي
سأراه وأرى ما وراءه
إذن لي الآن
بحفظ الله ورعايته يا ولدي
زادك الله علماً في الدين
وزوداً في الدنيا
واغناً عما في أيدي الناس
اللهم آمين
آمين
لا تظن أن مهنة الإسكافي تقل خطراً عن أي مهنة أخرى
الإسكافي لا يقل شأناً عن الوالي نفسه
لو لا الإسكافي لكان نصف الناس حفاظ
بل أكثر من النصف
لو لا الإسكافي لكانت الأمور صعبة جدا
ما السبب إذن في أن نصف الناس حفات كما ترى؟
ربما كان ذلك بسبب الفقر الذي يعانيه الناس في هذه الدولة
وما شأن الدولة في كون الناس حفات
لو لم يظلموا المولاد ويسرقوا أموالهم
لكان الناس أحسن حالا
ولما أصبح نصف الناس حفاتا كما تقول
إسمعا أيها الرجلان
أنا لم أقصد ما تقولانه
أنا نحن بخير والحمد لله ولا ينقصنا شيء
أنا أحدثكم عن الأحذية تحدثاني عن الأولاد
أيها أحمق يقولوا كلامكما
ألم تقل أنت إن الإسكافية لا يقل شأما عن الوالي
ألم تقل ذلك
أنا لا أذكر شيئاً مما قلت
أنا أحياناً أهدي بأشياء أنا نفسي لا أفهمها
ما شاني أنا والولاد
ما أنا إلا إسكافي يصلح أحذية الناس
لا بد أن أمير المؤمنين هذا ظالم
حتى جعل الناس يخشون ولاده
هيا انصرفا
خذان نعل وانصرفا
لا أريد إجرط إصلاحها
وقال الله شر كلامكما وشر من يتحسس أخبارنا
هيا انصرفا
اشتركوا في القناة
المترجم للقناة
السلام عليكم
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته
كيف كان يومك يا ولدي؟
الحمد لله
هل عرشت على عامر الإسكافي؟
أجل
وهل حدثته بشأن كراء الدكان؟
في الحقيقة لا يا أمي
لماذا؟
ما إن بدأته بالسؤال عن حاله حتى ابتدرني بالشكوى والأعذار
فعرضت عن ذلك
يبدو أن الرجل تثقله هموم الحياة كغيره
لا حول ولا قوة إلا بالله
دعني أحضر لك الطعام إذن
لا حاجة لي في الطعام فأنا صائم والحمد لله
الحمد لله
تقبل الله صيامك وزادك علما وأدبا
يا رب
ألم تنتهي من حياكة تلك السجادة؟
لم يبق منها إلا القليل
يا أمهر ألم تعيديني بأنك ستتوقفين عن العمل
قلت لك دعي النفقة علي فأنا الرجل في هذا البيت وأنا من يهتم في شؤونه
أحمد
ألم نتفق على عدم الحديث في هذا الأمر
قلت لك إنها تملأ وقتي
لما أنت ساكت هكذا
لا أقوى على محاججتك يا أمي
فأنا لا أقبل أن تتعب الأم نفسها ليرتاح ولدها
وهل في طلب العلم راحة يا بني؟
لما إذا تستغفر له الملائكة والحتان في البحر؟
راحة في سعادتك يا بني
فأنت لا تعرف كم أشعر به من سعادة
عندما أراك تحمل قراطيسك ومحبرتك
يا مرأة
أتعرفين القراءة؟
لا عليك يا أخي
قلت أتعرفين القراءة؟
لا لا
ألك زوج يقرأ القرآن
لا
ألك ولد يقرأ القرآن
لا أحد في بيتكم يقرأ القرآن
لا
اللهم لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
بيت من بيوت المسلمين ولا يقرأ أحد فيه القرآن
ما رأيك إذن أن ترجع المصحف إلى من يعرف القراءة
وتحتفظي أنت بالجبة لنفسك
لا أريد منك شيئا إلا أن تغفر لي
سامحك الله في الدنيا والآخرة
ولو كان معروف يملك غيره لأعطاكي
أنت القوي ونحن الضعفاء
أنت الغفور ونحن الأذلاء
لا إله ألا
ولما لا تعرض عليه ذلك بنفسك يا صهيب؟
أنت تعلم سوء علاقتي بابن حنبر
وأخشى إن عرضت عليه شراء دكانه
أن يرفض كرها لي لمتناعا عن بيعه
فقلت لو أنك عرضت عليه الأمر دون أن تذكر اسم المشتري
ولكن قل لي يا صهيب
ما حاجتك بدكان ابن حنبان؟
الحق أن لدي بعض المال ولا أعرف ماذا أفعل به
فحدثتني نفسي أن أشتري دكانا صغيرا في السوق
يدر علي مالا ويكون عونا لي في قابل حياتي
أحقا هذا هو السبب؟
وأي سبب غيره؟
بغداد ملأ بالدكاكين
فلم دكان ابن حنبل دون غيره؟
قد أكثرت علي السؤال يا بدر
دعنا من أسئلتك الآن
وقل لي هل ستساعدني في الأمر أم لا؟
أريد أن أطلب منك طلبا يا أم خالد
تفضلي يا أم أحمد
لقد انتهيت من صنع سجادة
وأريدك أن تجد لي مشتريا
لك ما أردت لكنني لا أعدك
لأن الطلب قليل على السجاد هذه الأيام
سالي أولا يا أم خالد ومن ثم يفعل الله ما يريد
لو كنت أطعتني وتزوجتي ألم يكن ذلك خيرا مما تعاني؟
بل إني لا أستبدل سعادة ابني بكنوز الدنيا وما عليها
فقد وهبت حياتي بعد موت أبيه من أجل سعادته
أدامه الله لك وأدامك له يا أم أحمد
جزاك الله عنا كل خير يا أم خالد
ولكن لا تنسي لي
جدي لي مشتريا
سأرى ما يكون لا تقلقي
يا رب
هيا هيا أيها المالقون
هيا هيا يا عضاء الله
فالخارجي أنطعت ولي أمري من المؤمنين
هيا
هيا أيها المالقون
هيا يا هلماني خون
هيا